La velocidad de la onda del pulso como método para evaluar la función endotelial.

Normotensos vs Hipertensos

La disfunción endotelial ocurre precozmente en la artereosclerosis.
La disfunción endotelial constituye la base fisiopatológica de la arterosclerosis y de la enfermedad cardiovascular.
La funcion endotelial puede estuadiarse por ULTRASONOGRAFÍA ya que permite observar la vasodilatación mediada por flujo.
La función endotelial puede evaluarse por el VOP o cambio en la velocidad de la onda de pulso y utilizando la Ecuación de Moens.
Se quiere investigar la funcion endotelial a través de las variaciones de la velocidad de onda del pulso VOP.
Mediciones en carótido-radial preinducción y posinducción de isquemia braquial.


La VOP carótido-radial se determinó en 248 pacientes hipertensos.
160 mujeres 63.6 +- 12.3
88 hombres, 63.3 +- 11.6 años
De estos habían:
56 normotensos ( 38 mujeres y 18 hombres)

- Se consideró respuesta endotelial normal a la reducción de la VOP >5%.
- En pacientes con respuesta anormal se realizó la medición luego de la administración de 5mg de dinitrato de isosorbide sublingual con el objeto de registrar la vasodilatación no dependiente del endotelio como forma de validación del método. 

* La VOP se redujo 9.3% en promedio en el grupo de sujetos sanos, mientras que en los pacientes esta reducción fue de sólo el 1.5% (p <0.00005). La reducción de la VOP con dinitrato de isosorbide sublingual fue aún mayor que de los individuos normales (18.2%) (p<0.00001).

CONCLUSION: La medición de la VOP carótidio-radial preinducción y posinducción de isquemia discriminó el comportamiento endotelial entre personas normotensas e hipertensas. Este hallazgo consolida su utilidad para la medición de la función endotelial. 

INTRODUCCIÓN:

Endotelio: Es un órgano paracrino sensible a estímulos exógenos y endógenos. 
	Mecanismos: - Receptores de membrana.
		    - Transduccioón intraelular.
		    - Liberacion gran cantidad d esustancias que intervienen en la regulación del tono vascular y el crecimiento celular.
		    - Interacciones entre las plaquetas y los leucocitos.
		    - Mecanismos de coagulación.
	  La disfunción endotelial es un factor importante el la aterosclerosis, se conoce como un mecanismo para su desarrollo. ENfemmredades cardiovascuilares tamabien.
	  Recientemente se han desarrollado procesos no invasic¿vos oara evaluar la vasodialtación mediada por flujo (VFM).
	  La capacidad d e los vasos para responder a estímulos físicos y qupimicos les permite regular el tono vasuclar.
	  Muchos vasos responden al aumento de flujo o más precisamente al estres de estiramiento con dilatación. 
	  ISQUEMIA: Falta de suministro de sangre a una parte del cuerpo.
	  La isquemia provocada por la compresion de muchos vasos sostenida por 5 minutos provoca la liberación de NO que induce VASODILATACIÓN., que ademas puede graficarse y cuantificarse. Este fenomeno es un indice fidedigno de la función endotelial vasomotora.
	  El estimulo de descomprension nomramlmente libera NO  que pruduce relajacion del musculo liso vascular; esto dilata el vaso ocasionando un descenso de la VOP, que puede medirse de forma no invasiva con ultrasonido o con tonometría cumputarizada. Este método tambien permite determinar la evolución de ña disrensibilidad arterial -aórtica- en pasiente shipertensos tratados. 
	  
	  El descenso de la VOP puede explicarse con la ecuacion de Moens-Korteweg
